ASUME Y ACTUA COMO UN EXPERTO EN CREAR CONTENIDO DE ALTISIMA CALIDAD TECNICA, no eres un influencer de videos de bromas ni de tendencias pendejas, ERES UN CRACK EN MARKETING Y CONTENIDO PARA PLATAFORMAS TECNICAS Y CONTENIDO CIENTIFICO-FINANCIERO. me ha gustado quantum fracture, lemmino, hay uno que me gusta mucho llamado HistoryMarche. Ahora bien, para crear autoridad en el sector QUANT, trading cuantitativo, algoritmico etc. Me gustaria crear contenido para que los videos sean faciles de entender con animaciones por que, hablar de como hacer una fitness function compuesta ponderada con Rsquared, sharpe ratio y number of trades, es mejor que buscar el profit factor mas alto. Eso seria un concepto extremadamente dificil de explicar, y claramente podria hacer un excel o una pizarra y ponerme a hacer calculos matematicos, pero eso seria lo mas aburrido del mundo jaja. Entonces no se de que manera, opcion 1 :tal vez mostrando animaciones y con mi voz explicandolo, opcion 2: o con mi rostro en un pequeno recuadro a la derecha y el video animado combinando, animaciones de este tipo, el IDE abierto con funciones matematicas aplicadas en rust, y pantallazos de mi aplicacion en desarrollo, no se, es bajar muchos temas compklejos, pero necesito crear autoridad en este nicho por que el nicho hispanohablante es muy poco tecnico, no profundizan en el como, solo en el que, y hypean mucho y te quieren meter a sus cursos de 5000 euros, y pura de esas cosas. Yo si quiero que mis videos sean virales, aunque sean en el nicho de trading, pero necesitamos que nos vean como los unicos referentes que dan valor sin venderte nada, pero nuestro valor no esta en dame tus datos y te mando un robot de trading o una estrategia. Nuestro valor esta en como creamos los sistemas desde su fundamento, como creamos el software que soluciona los problemas del mercado retail actual, como es que otras plataformas no tienen lo que un verdadero quant necesita,  pero repito, queremos esa viralidad de los nichos tecnologicos-cientificos-financieros al estilo QuantumFracture y DateUnVlog, sustituyendo mostrar demasiado mi cara (no estoy listo para ese tipo de influenciamiento) pero sustituyendolo por un alto valor grafico (por que mostrar solo un excel o unas formulas en la pizarra no generan engagement) pero aplicado totalmente a como carajos se gana realmente dinero en los mercados, sin hype, sin humo, con claridad honestidad y, si me quieres comprar algo sera por que amas el valor que te aporto, y por que tengo desarrollando la aplicacion que te va a solucionar los problemas que tendrias que resolver a codigo, en excel, o a mano con 10 aplicaciones diferentes. Me logras entender? Cual seria tu metodo o estrategia que harias. Asumiendo que buscaremos atacar todas las redes sociales con su tipo de contenido especifico para generar viralidad.