### **ADR-0153: Banco de Estrategias Unificado — Cluster Fusionado, Eje de Proceso (Workspace → Pipeline) y Selección Efímera**

> 🔶 **Enmienda ADR-0090** — el Cluster (nivel 0 del Canvas, ADR-0136) y el Federated Portfolio Cluster (meta-portafolio de ADR-0090) son la misma entidad. Se fusionan bajo una sola tabla, propiedad de la feature `federated-portfolio`.
> 🔶 **Enmienda ADR-0072** — `cluster_label` se renombra a `family_label` para eliminar la colisión léxica con la entidad Cluster (ADR-0136/ADR-0090). Es una etiqueta estadística automática (PCA/UMAP), no la entidad de negocio.
> 🔶 **Extiende ADR-0136** — añade `Workspace` como nivel 0 del Eje de Proceso, navegado por el mismo mecanismo de zoom in-place que ya usa el Eje de Entidad. El canvas único (regla FIJO de ADR-0136) se preserva sin excepción.
> 🔶 **Extiende ADR-0137** — declara el primitivo `Selección` (conjunto efímero de referencias a estrategias) y aclara que las conexiones entre el Eje de Entidad y el Eje de Proceso son por puerto/referencia, nunca por containment.
> 🔶 **Se apoya en ADR-0003 / ADR-0150** — reafirma la Regla de Tabla Única (ninguna entidad se copia entre módulos/pipelines) y el enum `artifact_kind` del linaje (`STRATEGY`/`PORTFOLIO`/`CLUSTER`) como el único mecanismo de "descarte" de una entidad.

---

**¿Qué decidimos?**

Drasus organiza el banco de estrategias/portafolios en **dos ejes ortogonales**, no en un único árbol de contención:

```
EJE 1 — ENTIDAD (el "qué existe", el dato)
  Cluster → Portfolio × N → Strategy × N → Logic Block × N

EJE 2 — PROCESO (el "qué opera sobre el dato")
  Workspace → Pipeline × N → Módulo (preset opcional) / Feature × N
```

Los dos ejes **no se contienen entre sí** — se conectan por **puerto tipado** (ADR-0137): un nodo del Eje de Proceso (una Feature, ej. Backtester) declara un puerto de entrada que *referencia* estrategias/portafolios del Eje de Entidad; nunca los "posee" ni los "contiene". Cuatro piezas nuevas cierran el modelo:

1. **Fusión de Cluster:** el nivel 0 del Eje de Entidad (`ADR-0136`) y el "Federated Portfolio Cluster" (`ADR-0090`) son la misma entidad — un contenedor de N Portfolios con gobernanza aislada por contenedor. Propiedad de la feature `federated-portfolio`, que pasa a poseer la tabla `clusters`.
2. **Renombre de la etiqueta PCA:** la agrupación estadística automática de toxicidad (`ADR-0072`) deja de llamarse `cluster_label` (choca con #1) y pasa a `family_label`. Es una columna calculada, no una entidad de negocio — nunca tiene tabla propia, nunca se crea/nombra manualmente.
3. **Workspace (nuevo, nivel 0 del Eje de Proceso):** contenedor visual/organizacional de N Pipelines, propiedad de la feature `pipeline-registry`. Se navega con el mismo zoom in-place que ya usa el Eje de Entidad — **no es un segundo canvas ni una pestaña con coordenadas propias**; es un nivel de anidación dentro del canvas único.
4. **Selección (nuevo primitivo, vive en `databank-manager`):** un conjunto **efímero y mutable** de referencias (`version_hash`) a estrategias, armado por filtro o multi-selección en la superficie de tabla masiva ("Grid View") del banco global. Sin peso, sin reglas, sin versionado git-like — el escalón intermedio entre "una estrategia suelta" y "un Portafolio formal" que el modelo anterior no tenía. Se promueve a Portafolio explícitamente cuando el usuario quiere pesos/reglas/reutilización versionada.

**Superficie de tabla masiva ("Grid View"):** además del Canvas nodal, `databank-manager` gana una superficie tipo spreadsheet — columnas de métricas configurables, filtro, multi-selección con checkbox y acciones en bloque (crear Selección, promover a Portafolio, conectar a un nodo, descartar). El Canvas nodal no escala visualmente a miles de filas; ambas superficies son complementarias, no sustitutas.

---

**¿Por qué lo decidimos?**

El diseño original (SQX) usa un databank físico por módulo: mover una estrategia de un databank a otro la hace desaparecer del primero, y clonar/copiar para probar variantes es la única forma de trabajar en paralelo — fuente constante de "¿en qué databank estaba esto?". Drasus ya decidió lo opuesto (`ADR-0003`, Regla de Tabla Única + `ADR-0150`, linaje): un solo banco global, referenciado por puerto, nunca copiado. Esta ADR completa ese modelo en tres frentes que quedaban sin resolver:

- **"Cluster" tenía tres significados** (nivel de Canvas, etiqueta PCA, meta-portafolio federado) documentados en ADRs que nunca se referenciaban entre sí — ambigüedad léxica real, no solo de nomenclatura: dos de los tres (`ADR-0136` y `ADR-0090`) describían la misma entidad dos veces.
- **No existía el nivel "Workspace"** — quedó huérfano cuando `ADR-0028` (ZUI de 3 niveles) fue descontinuado por `ADR-0136` y nunca se recreó bajo el nuevo modelo. Sin él, no hay forma de separar visualmente "I+D Forex" de "I+D Cripto" sin caer en aislamiento físico de datos (que resucitaría el problema de SQX que este proyecto evita deliberadamente).
- **No existía un primitivo liviano para agrupaciones de trabajo masivas.** Forzar que "5.000 candidatas para retestear" sea un Portafolio formal carga semántica de pesos/reglas de riesgo que no aplica a un lote de prueba ad-hoc.
- **No existía la superficie de tabla masiva.** El Canvas resuelve navegación jerárquica pequeña/mediana; no resuelve "filtrar y operar sobre 100.000 filas", que es el caso de uso central de un banco de estrategias a escala.

---

**¿Qué restricciones tiene?**

- **El canvas sigue siendo único (FIJO, ADR-0136).** Workspace se navega por zoom in-place, igual que Cluster. Ningún cambio requiere una segunda superficie de canvas ni estado de viewport independiente por Workspace.
- **Ninguna referencia entre Eje de Proceso y Eje de Entidad implica copia ni movimiento.** Conectar una Selección/Portafolio al puerto de un nodo Pipeline es una referencia (`version_hash` o `portfolio_id`); la fila de origen nunca se duplica ni se retira del banco global.
- **Sin aislamiento físico entre Workspaces/Pipelines.** Una misma estrategia puede estar referenciada simultáneamente por N Pipelines de N Workspaces distintos — es la ventaja explícita frente al modelo SQX, no un defecto a corregir. Si en el futuro se necesita exclusividad real (ej. no ejecutar la misma estrategia en vivo dos veces por riesgo de doble conteo de margen), esa es una regla de `execute`/`order-fsm` en tiempo de ejecución, nunca una partición de datos en tiempo de diseño.
- **La Selección nunca se versiona ni se audita como el DAG de estrategias.** Es mutable in-place (se agregan/quitan miembros libremente). Si el usuario necesita historial/pesos/reutilización, la promueve a Portafolio — ahí sí aplica el versionado git-like completo de `ADR-0077`.
- **`DISCARDED` (linaje, `ADR-0150`) solo aplica a `artifact_kind` `STRATEGY`/`PORTFOLIO`/`CLUSTER`.** Un nodo de Feature, Módulo o Pipeline en el Canvas no tiene tabla de datos propia que "descartar" — quitarlo del lienzo es editar la definición del Pipeline (ya versionada aparte, `ADR-0150`), nunca un evento del linaje del banco de estrategias.
- **`family_label` (ex `cluster_label`) nunca se crea ni se nombra manualmente.** Es una columna calculada por `pca-toxicity-analyzer`; el usuario la consulta y purga, no la administra como entidad.

---

**¿Cómo se vería en el sistema?**

- El usuario abre el Grid View del banco global, filtra `Sharpe > 1.5 AND MaxDD < 15%`, selecciona 5.000 filas con checkbox → se crea una Selección (sin nombre, sin peso). La conecta directo al puerto de entrada del nodo Retester de su Pipeline activo. Nada se copia; el Retester opera sobre las 5.000 referencias.
- El resultado le gusta → botón "Promover a Portafolio": la Selección se congela como primer nodo de un DAG de Portafolio versionado (`ADR-0077`), con pesos asignables desde ahí en adelante.
- El usuario tiene un Workspace "Forex R&D" con 3 Pipelines y otro Workspace "Cripto R&D" con 2 Pipelines. Navega con zoom in-place entre ambos igual que navega entre Clusters — sin tabs, sin coordenadas de canvas separadas. Toma una estrategia ganadora de "Forex R&D" y la conecta también a un Pipeline de "Cripto R&D": ambos Pipelines la referencian en paralelo, sin conflicto.
- El usuario descarta un candidato en fase de diseño desde el Grid View → se escribe una fila de linaje `DISCARDED`; el nodo desaparece del Grid View/Canvas por defecto pero puede recuperarse ("ver descartadas") en cualquier momento — el DAG nunca borra un nodo (`ADR-0005`).
- El usuario elimina un nodo Feature de su lienzo de Pipeline → solo se edita la topología del Pipeline (nueva versión en `pipeline-registry`); ninguna fila de `expedition_lineage` se toca.

---

**¿Qué cuesta?**

- Una tabla nueva pequeña (`clusters`, dentro de `federated-portfolio`) y otra (`workspaces`, dentro de `pipeline-registry`) — bajo costo, mismo patrón ya usado para Portfolio/Pipeline.
- Una tabla mutable nueva (`strategy_selections`, dentro de `databank-manager`) — Perfil D, sin aparato de versionado; bajo costo.
- Una superficie de UI nueva (Grid View) — costo medio, es la pieza más grande del paquete, pero es la que hace viable operar sobre poblaciones de 10⁵ estrategias; sin ella el Canvas nodal es el único punto de acceso y no escala.
- Renombrar `cluster_label` → `family_label` — costo bajo, greenfield (el proyecto está pre-release; el baseline se edita in-situ sin migración incremental, `CLAUDE.md` §1).

---

**¿Dónde entra en el ROADMAP?**

- **Cluster fusionado + `family_label`:** documental, sin costo de EPIC — se aplica cuando `federated-portfolio` y `pca-toxicity-analyzer` se construyan (ya asignadas a su EPIC vigente).
- **Grid View + Selección:** siembra junto con `databank-manager` (Prioritaria P1) — su primer consumidor real es `generate` (candidatas que pasan el filtro se colocan en el banco).
- **Workspace:** siembra junto con `pipeline-registry` (`ADR-0150`, EPIC-2 en adelante); su cableado visual en Canvas se difiere a EPIC-8 con el mismo patrón progresivo ya usado para Expedition/Pipeline (`ADR-0136` §Enmienda 2026-06-28).
- **Comportamiento `DISCARDED` en Canvas:** se cablea junto con `canvas-navigation.md`/`visual-dag-editor.md` en EPIC-8.

---

**Trazabilidad:**
- Features: `federated-portfolio` (Cluster fusionado), `pca-toxicity-analyzer` (`family_label`), `pipeline-registry` (Workspace), `databank-manager` (Grid View + Selección), `canvas-navigation` (comportamiento de descarte), `strategy-versioning` (DAG inmutable base), `expedition-ledger` (linaje/`DISCARDED`).
- ADRs: enmienda ADR-0090, enmienda ADR-0072, extiende ADR-0136, extiende ADR-0137, se apoya en ADR-0003, ADR-0005, ADR-0077, ADR-0150.
- Origen: sesión de diseño con el propietario, 2026-07-12 (auditoría del banco de estrategias/portafolios/clusters frente a StrategyQuant X).

---
