> 🔶 **Enmendado 2026-06-28 (decisiones del usuario)** — Los widgets del Dashboard y los nodos Canvas DAG de features se entregan progresivamente por Story (no diferidos todos a EPIC-8). Los widgets van activos (`available: true`) al cerrar cada Story. Los nodos Canvas DAG son condicionales a la existencia de la infraestructura Canvas. EPIC-8 conserva su rol de unificación, pulido e infra Canvas.
> 🔶 **Extendido por ADR-0153** — añade `Workspace` como nivel 0 del Eje de Proceso (paralelo a Cluster del Eje de Entidad), navegado por el mismo mecanismo de zoom in-place descrito en este ADR. El canvas único (regla FIJO de este ADR) se preserva sin excepción — Workspace nunca es una segunda superficie de canvas ni una pestaña con coordenadas propias.

### **ADR-0136: Arquitectura Visual Unificada — Dashboard + Canvas [Forge/Reactor — TBD] (supersede ADR-0028)**

*   **Decisión:**
    La interfaz visual de Drasus Engine se reorganiza en dos superficies distintas: (1) **Dashboard** — centro de monitoreo y navegación estática, y (2) **Canvas unificado [Forge/Reactor — nombre TBD]** — lienzo nodal con zoom de dos estados. Esta arquitectura supersede ADR-0028 (ZUI Fractal de 3 niveles nominados). Los términos "MACRO", "MESO" y "MICRO" como *nombres de nivel de navegación* quedan descontinuados. El paradigma del Zoomable UI se conserva, pero como zoom continuo dentro del canvas, no como tres pantallas o vistas discretas con nombres fijos.

*   **Contexto y problema que resuelve:**
    ADR-0028 definía tres niveles nominados (Fleet Command MACRO → Orchestrator MESO → Strategy Inspector MICRO) que colisionaban con la realidad: el DAG de nodos no pertenece a "un nivel" — aparece en todos (flota de estrategias, pipeline de módulos, lógica interna de una estrategia). Los nombres forzaban una taxonomía de pantallas que no reflejaba cómo el usuario piensa en el sistema. La nueva arquitectura reemplaza los nombres de nivel por una jerarquía de entidades expresada mediante anidación de card-nodes, accesible desde un canvas infinito con zoom in-place.

*   **Superficie 1 — Dashboard (centro de control)**
    - Pantalla de inicio. Centro de monitoreo. **No es un nivel de zoom ni participa en el canvas.**
    - Contiene widgets de features: métricas, KPIs, estado del sistema — todos **read-only**. La edición siempre ocurre en el canvas.
    - **Personalizable por el usuario:** arrastra widgets de features y los organiza en bento grid (cuadrícula flexible). Un widget es la "vista de monitoreo" de una feature específica.
    - Todo elemento clickeable navega al canvas en el contexto correspondiente (portafolios, estrategias, módulos, pipelines). El Dashboard nunca hace zoom propio.
    - Algunos elementos del Dashboard son estáticos (solo números); otros son navegables (módulos, features, estrategias, portafolios, clusters).

*   **Superficie 2 — Canvas unificado [Forge/Reactor — TBD]**
    - Lienzo infinito único. Paradigma: card-nodes rectangulares conectados mediante bezier S-curves con puertos tipados.
    - **Unificado:** el mismo canvas contiene nodos de entidad (Cluster, Portfolio, Strategy) y nodos de proceso (Módulo, Feature). No hay dos canvas separados.
    - **Focus mode (capa de visibilidad):** al abrir el canvas desde el Dashboard en contexto "Portafolios", el canvas filtra para mostrar nodos de entidad. En contexto "Módulos/Pipeline", muestra nodos de proceso. El usuario puede desactivar el filtro para ver el grafo completo. El filtro no es una vista diferente — es visibilidad sobre el mismo canvas.
    - Fondo: `deepSpace #080A18` + dot-grid puntos 1.5px `borderPanel #1B2440` @ 20px (estilo N8N/Figma). Sin líneas de cuadrícula.

*   **Modelo de zoom — dos estados, zoom continuo**
    - **Vista relacional** (alejado): card-nodes en miniatura, conexiones visibles, topología del grafo. Aquí el usuario conecta, desconecta, reordena nodos. Los nodos muestran información mínima (nombre, estado semántico, chip de régimen).
    - **Vista interior** (acercado / doble clic en un nodo): el nodo se expande in-place. Los nodos del contexto padre se desplazan al borde del viewport ("ventana de submarino") — dan contexto de dónde estás sin salir del canvas. El usuario edita el contenido interno del nodo.
    - **Transición:** animación de zoom in-place (`InteractiveViewer` de Flutter). El canvas no cambia de pantalla; la cámara se mueve.
    - El zoom es **continuo** dentro de cada estado, como Figma o Google Maps. No hay límites discretos artificiales.
    - **No hay un tercer estado:** la jerarquía Cluster→Portfolio→Strategy→Logic Blocks se navega como sucesivos "entrar en nodo" en el mismo canvas. El breadcrumb da el contexto de profundidad.

*   **Navegación — Breadcrumb flotante**
    - Barra de vidrio Apple flotante en la parte superior del canvas: `Cluster A › Portfolio B › Strategy 3`.
    - Clic en cualquier segmento → zoom out hasta ese nivel, con animación in-place.
    - Obligatorio cuando hay ≥1 nivel de anidación activo.

*   **Jerarquía de entidades (nodos de entidad)**
    ```
    Cluster (nivel 0)
      → Portfolio × N
          → Strategy × N
              → Logic Blocks × N (DAG de señales/indicadores/ejecución)
    ```
    La jerarquía se expresa mediante **anidación in-place**: hacer zoom en un Cluster revela sus Portfolios; zoom en un Portfolio revela sus Strategies. Los nodos de un nivel **no coexisten** con los del siguiente en la misma vista — el zoom los separa naturalmente.

*   **Jerarquía de proceso (nodos de workspace/pipeline/módulo/feature — Enmienda ADR-0153)**
    ```
    Workspace (nivel 0 de proceso)
      → Pipeline × N
          → Módulo (preset opcional) / Feature × N
    ```
    Se navega con el **mismo mecanismo de zoom in-place** que la jerarquía de entidades: doble clic en un Workspace revela sus Pipelines; doble clic en un Pipeline revela sus nodos de Módulo/Feature. **No es un segundo canvas** — es un nivel de anidación más dentro del canvas único (regla FIJO de este ADR). Un Workspace es puramente organizacional: agrupa Pipelines para separar visualmente iniciativas distintas (ej. "I+D Forex" vs. "I+D Cripto"), pero **no aísla datos** — una misma Strategy/Portfolio puede ser referenciada por puerto desde Pipelines de Workspaces distintos simultáneamente (ADR-0153, ADR-0003 Regla de Tabla Única).

    Los pipelines de proceso (Ingest→Withdraw, crypto pipeline, forex pipeline, etc.) viven dentro de un Workspace como secuencias de nodos de módulo y/o feature conectados por tipos de dato compatibles (ADR-0137).
    - **Pipeline:** flujo custom nombrado y versionado (`pipeline-registry`, ADR-0150) que agrupa nodos de Módulo/Feature. Es dueño de su propio ciclo de ejecución (Expedition); el output de un Pipeline (Strategy/Portfolio/Cluster) es conectable como input de cualquier nodo de otro Pipeline, del mismo Workspace o de otro.
    - **Módulo (compound node):** nodo que contiene features con cableado preset. Usable como caja negra o expandible para ver sus features internas. Los 8 módulos del pipeline son el **preset default** — la ruta recomendada para principiantes.
    - **Feature (atomic node):** unidad mínima de proceso. Tiene puertos de entrada y salida tipados (ADR-0137). Al hacer clic abre un **inspector panel lateral** (derecha, estilo N8N) con la UI específica de la feature. No abre pantalla full.
    - **Custom module:** composición de features guardada por el usuario como nodo compuesto reutilizable. El sistema valida compatibilidad de tipos antes de guardar.
    - Usuario experto: puede ignorar módulos completos y cablear features directamente (ver ADR-0137).

*   **Comportamiento de apertura por tipo de nodo**

    | Tipo de nodo | Tiene sub-nodos | Cómo se abre |
    |---|---|---|
    | Cluster | Sí (portfolios) | Zoom in-place en el canvas |
    | Portfolio | Sí (strategies) | Zoom in-place en el canvas |
    | Strategy | Sí (logic blocks) | Zoom in-place → DAG de lógica interna |
    | Workspace *(ADR-0153)* | Sí (pipelines) | Zoom in-place en el canvas |
    | Pipeline *(ADR-0153, formaliza ADR-0150)* | Sí (módulos/features) | Zoom in-place → vista de pipeline |
    | Módulo | Sí (features) | Zoom in-place → vista de módulo |
    | Feature | No (leaf node) | Inspector panel lateral (right-side) |
    | Logic block | No (leaf node) | Inspector panel lateral |

    **Vista de módulo (mixer view + graph view):** al expandir un módulo, la vista interna por defecto es un "mixer" estilo DAW — features como canales con estado activo/inactivo, flujo de datos en tiempo real, toggle de activación. Toggle disponible: `graph view` (features como sub-nodos DAG con cableado visible) ↔ `mixer view` (canales estilo DAW). Ambas vistas son equivalentes; el usuario elige la que prefiere.

*   **Conexiones — bezier S-curve con tipos semánticos**
    - Curvas bezier cúbicas (S-curve estilo N8N): puntos de control separados horizontalmente desde cada puerto.
    - Cada línea tiene un **tipo de dato** (definido en ADR-0137). Color de la línea = color del tipo.
    - Conectar output de tipo T₁ a input de tipo T₂ incompatible → conexión marcada `criticalCrimson` parpadeante + tooltip "tipos incompatibles".
    - Núcleo: `strokeWidth 2` + halo de glow `blur 4`. Punta de flecha 8px en el nodo destino.
    - Hover sobre línea: `strokeWidth 3` + glow intensificado + tooltip con tipo de dato y nombre de la conexión.

*   **Anatomía del card-node** (especificación visual — ver también `docs/DESIGN.md §Components §Grafo/DAG`)
    - Cuerpo: `cardInner #11182E`, radio 10px, hairline `borderPanel #1B2440`.
    - Header (32–36px): borde izquierdo 3px en color de estado + icono + nombre en `displayGrotesque 13px 500` + chip de tipo.
    - Body: key-values (label: `textLabel`, valor: `dataMono 12px`). Máx 4–5 pares antes de colapsar.
    - Puertos: círculos 10px en borde lateral (cardInner + anillo 1.5px del color del tipo). Izq = input, Der = output. Múltiples puertos permitidos.
    - Estado semántico: borde 1px reposo → borde 2px activo/seleccionado + `glow(color)`. Inválido: borde `criticalCrimson` parpadeante + `glowStrong`. Procesando: `scanRing(estadoColor)` en puerto de salida. Recibe dato: `sonarPulse(estadoColor)` en puerto de entrada.

*   **Reglas irrompibles (FIJO)**
    - Un feature node siempre abre inspector panel lateral. Nunca pantalla full separada.
    - El Dashboard es read-only. Cero edición de lógica en él.
    - Breadcrumbs son obligatorios con ≥1 nivel de anidación activo.
    - Conexiones sin tipo declarado (ADR-0137) son inválidas.
    - El canvas es único (no dos canvas). El focus mode es solo visibilidad.

*   **Entrega progresiva de widgets y nodos por Story (Enmienda 2026-06-28)**

    *   **Dashboard — widgets por Story:** los widgets del Dashboard no se construyen todos en EPIC-8. Cada Story que entrega una Feature con superficie propia registra al menos un widget en `dashboard_registry.dart` con `available: true`, mostrando métricas o estado en modo read-only. EPIC-8 unifica, pule y añade widgets avanzados (bento grid customizable, layouts responsivos, interacciones de navegación hacia el Canvas) sobre los widgets ya entregados.
    *   **Canvas — nodos por Story (condicional):** los nodos de feature en el Canvas se entregan por Story, pero solo si la infraestructura Canvas (drag-drop, puertos tipados, conexiones bezier S-curve) existe en ese momento. Dicha infraestructura se construye en EPIC-8 como Story fundacional. Hasta que exista, cada Story que cierra su Feature registra el nodo Canvas como deuda de integración visual pendiente en `PROGRESS.md`/ROADMAP; se cablean todos al completar la infra Canvas, antes de cerrar EPIC-8. Ver ADR-0117 "Tres Manifestaciones de UI por Story" para el detalle del Gate.

*   **Enmienda 2026-07-11 — Neutralidad del código del lienzo y nombre de exhibición paramétrico (resolución de escalamiento TASK-049, corrección del propietario)**

    El nombre de exhibición del lienzo ("Forge"/"Reactor"/lo-que-sea) **NO se hornea en el código**. Se ratifica el principio, no un nombre:

    *   **Código y variables NEUTRALES (FIJO):** todo identificador del lienzo en el código (archivos, clases, variables, tokens de UI) usa el término neutral **`canvas`** — nunca "Forge" ni "Reactor". Es el mismo criterio ya aplicado a `drasus_ui` → `custom_ui`: el nombre de marca no acopla al código.
    *   **Nombre de exhibición = UNA constante global paramétrica (FIJO):** el texto que ve el usuario (título del lienzo, breadcrumb, etiquetas) proviene de **un único punto de definición global**, análogo a `kAppName` — intercambiable desde ese punto sin tocar el resto del código. Cualquier literal horneado (p. ej. el string `'Canvas · Forge'` detectado en el código actual del lienzo) es deuda a parametrizar: la ejecución mecánica corresponde al Tech-Lead / ingeniero, no a este ADR.
    *   **Valor del string — DIFERIDO explícitamente:** no hay decisión de marca aún. El valor por defecto queda **TBD** (puede mostrarse "Canvas" a secas mientras tanto). Fijar el valor definitivo es una decisión de marca del propietario, independiente de esta arquitectura; cuando se tome, se cambia en el único punto global sin retrabajo.
    *   **`reactorGreen` / `gradReactor` NO son el nombre del lienzo (determinación):** son **codenames de color** del catálogo canónico de ADR-0137 — `reactorGreen #7CF06A` es el color semántico de los tipos de puerto del dominio de ejecución (`Signal`, `Order`, `FillEvent`). Se usan en el Dashboard/FAB/split-button como acento de color, no como referencia al nombre del lienzo. **No se neutralizan:** renombrarlos desincronizaría el catálogo de ADR-0137. La neutralización de este principio apunta al **nombre de la superficie**, no a cada aparición léxica de la palabra en un token de color catalogado.

*   **Contrato del nodo Canvas por-feature (ratificación 2026-07-11)**

    La infraestructura genérica del lienzo ya existe (drag-drop, nodos, puertos). Este ADR ya define la anatomía del card-node y el comportamiento de apertura; se ratifica el **contrato que cada feature cumple** para aparecer como nodo, sin lógica nueva de infraestructura:
    - **Puertos:** el nodo deriva sus puertos de entrada/salida de la sección `## Puertos de Integración` de la feature (ADR-0137). Sin puertos de canvas declarados, la feature no se conecta (regla FIJO de ADR-0137).
    - **Cuerpo del nodo:** header (color de estado + nombre + chip de tipo) + hasta 4–5 key-values, según la "Anatomía del card-node" de este ADR.
    - **Inspector panel lateral:** al abrir el nodo-feature (leaf), se muestra el panel lateral derecho con la UI específica de la feature — es la **misma superficie Thin Shell / tab SVF** que la feature ya entrega por Story (ADR-0117). No hay una segunda UI paralela: el inspector reutiliza la superficie propia de la feature. Nunca abre pantalla full.

*   **Supersesión y descontinuación**
    - **ADR-0028 (ZUI Fractal de 3 niveles):** supersedido. Los nombres "Fleet Command (MACRO)", "Orchestrator (MESO)" y "Strategy Inspector (MICRO)" se descontinúan como nombres de nivel de navegación. La funcionalidad que representaban se expresa mediante la anidación de card-nodes en el canvas.
    - Referencias en documentos a "nivel MACRO/MESO/MICRO" deben actualizarse: usar "Vista relacional / Vista interior" o el nombre de la entidad (Cluster, Portfolio, Strategy) según el contexto.
    - Los alias informales prohibidos por ADR-0038 quedan doblemente prohibidos.

*   **Impacto en documentos (requiere actualización)**
    - `docs/DESIGN.md §Layout`: reemplazar descripción de los 3 niveles por el nuevo modelo.
    - `docs/ROADMAP.md EPIC-8`: actualizar descripción y objetivo.
    - `docs/features/visual-dag-editor.md`: reescribir completo (violaciones WebGL + nuevo modelo canvas).
    - `docs/README.md`: actualizar tabla de referencias a ZUI.
    - `.claude/skills/tech-lead/SKILL.md`: actualizar referencias a niveles ZUI.
    - `.claude/skills/ui-designer/SKILL.md`: actualizar tabla de niveles ZUI.
    - ~~`docs/UI-ARCHITECTURE.md`: formalizar como documento de decisión.~~ ✅ Este ADR es el documento formal. `UI-ARCHITECTURE.md` fue eliminado (2026-06-30).

*   **Trazabilidad:** ADR-0028 (supersedido), ADR-0038, ADR-0097, ADR-0117, ADR-0137, `docs/DESIGN.md §Components §Grafo/DAG`, `docs/DESIGN.md §Layout`.

---
