### **ADR-0133: Pirámide de Pruebas Canónica + Fuzzing Obligatorio en Fronteras Externas**

*   **Decisión:** Se establece la pirámide de pruebas oficial de Drasus Engine con siete capas ordenadas por prioridad de adopción, se declara `cargo-fuzz` como herramienta obligatoria en todas las fronteras que consumen datos externos no confiables, y se fija la regla de activación del QA-Engineer por fase (EPIC).

*   **Problema que resuelve:** La política de pruebas vigente (2026-06-12) cubría unitarios e integración y mencionaba `proptest` y `criterion` en el skill del QA-Engineer, pero ninguno estaba formalizado como obligatorio ni tenía una regla de cuándo aplicar. El fuzzing era completamente ausente. El resultado: fronteras de parsing externo sin red de seguridad automática y lógica cuantitativa validada solo contra casos de borde que el ingeniero imaginó.

*   **Pirámide canónica (de mayor a menor prioridad de adopción):**

    | Capa | Herramienta | Cuándo es obligatoria | Alcance |
    |---|---|---|---|
    | 1 — Unitarios | `cargo test` (`#[cfg(test)]`) | Siempre, desde EPIC-0 | Lógica pura del dominio (`domain/`): casos válidos, inválidos y de borde |
    | 2 — Integración | `cargo test` (`tests/`) | Siempre, desde EPIC-0 | Orquestación + persistencia; durabilidad usa SQLite en archivo, nunca `:memory:` |
    | 3 — Propiedad | `proptest` | Toda función cuantitativa pura | Invariantes matemáticas ("drawdown siempre ≤ 0", "position nunca NaN", "mismo seed = mismo hash") |
    | 4 — Fuzzing | `cargo-fuzz` | Fronteras declaradas (ver abajo) | Crash/panic/UB en inputs mutados aleatoriamente |
    | 5 — Benchmarks | `criterion` | Desde EPIC-2 (backtest engine) | SLAs de latencia por ruta (ROADMAP §6) |
    | 6 — Adversariales | manual + `proptest` | Bloqueantes pre-dinero real | Look-ahead injection, simulacro de fallo, reconciliación trades |
    | 7 — Flutter (UI) | `flutter test`, `integration_test` | EPIC-8+ | Widget tests y tests de integración de la cáscara delgada |
    | 8 — Mutación (metaprueba) | `cargo-mutants` | Gate de cierre de toda Story que añada/cambie lógica de correctitud en `domain/` o `persistence/` (ver enmienda abajo) | Detecta pruebas que pasan pero **no vigilan** la línea (survivors): mide la calidad de las capas 1–3, no del código |

*   **Fronteras con fuzzing obligatorio (capa 4):**

    | Frontera | Módulo | Activación |
    |---|---|---|
    | Parsers de datos de mercado externos (CSV, JSON, binario) | Ingest | EPIC-1 (primer parser externo) |
    | Deserialización de timestamps y eventos externos | Validate (PIT Validator) | EPIC-2 |
    | Payload de órdenes entrantes (deserialización externa) | Execute | EPIC-3 |
    | Frontera FFI Rust → Flutter (`flutter_rust_bridge`) | Bridge | EPIC-1 (cuando Bridge activo) |

    `cargo-fuzz` requiere toolchain nightly **solo para el crate de fuzzing** (`fuzz/`); el resto del workspace permanece en stable. Cada target mantiene un corpus de seeds mínimo en `fuzz/corpus/<target>/`.

*   **Diferencia clave proptest vs fuzzing (no son equivalentes):**
    *   `proptest`: genera inputs *estructuralmente válidos* con distribuciones controladas para verificar propiedades matemáticas. Detecta errores de lógica.
    *   `cargo-fuzz`: muta inputs *arbitrariamente* (incluidos inválidos y malformados) guiado por cobertura de código. Detecta crashes, panics y comportamiento indefinido.
    Ambas capas son complementarias; ninguna reemplaza a la otra.

*   **Enmienda 2026-07-08 — Mutación obligatoria (capa 8, gate de metaprueba):** autorizada por el propietario y aplicada por el Tech-Lead (excepción puntual a "el TL no edita ADRs"). Motivo: durante el cierre de #13 (`data-portability`), una suite "verde" con cobertura alta dejó **11 sobrevivientes** de mutación — líneas de correctitud sin ninguna prueba que las vigilara. `cargo-mutants` es el complemento más fuerte a la pirámide y se formaliza así:
    *   **Cuándo es gate obligatorio:** al cerrar cualquier Story que añada o modifique lógica de correctitud en `domain/` o `persistence/` (no aplica a Stories de solo-UI, solo-docs, o cableado trivial). Se corre **acotado a los archivos que la Story toca** (`--file …`), no al workspace entero.
    *   **Estándar:** **0 survivors** (0 `missed`). Un `timeout` cuenta como captura (el mutante colgó una prueba). Los `unviable` no cuentan. Si un mutante es un **equivalente genuino** (no observable por ningún test posible), se **documenta** en el registro de cierre de la Story con su justificación; un survivor sin justificar es **NO APTO**.
    *   **Regla de ledger append-only (companion obligatorio):** todo ledger append-only atómico entrega, además de la prueba de 2 escritores (DEBT-001), **tres** pruebas deterministas que la mutación exige — (1) **contención sostenida**: un segundo escritor retiene `BEGIN IMMEDIATE` con `busy_timeout=0` y el primero agota `MAX_RECORD_ATTEMPTS` afirmando `WriteContention { attempts: MAX }`; (2) **clasificador directo**: `is_transient_write_conflict` recibe una violación UNIQUE PERMANENTE (PK, no `event_sequence_id`) y devuelve `false`; (3) **fidelidad de la fila devuelta** en tablas mutables: assertions sobre lo que la función `reclassify`/`update_*` DEVUELVE, no solo lo persistido. Patrón validado en STORY-043; deuda de retro-aplicación a cimientos previos en DEBT-018.
    *   **Comando:** `cargo mutants -p <crate> --file <ruta1> --file <ruta2> …` — 0 `missed` para APTO.

*   **Enmienda 2026-07-11 — Capa 3: enumeración exhaustiva finita vs. `proptest` (resolución de escalamiento TASK-049):** la auditoría retroactiva halló 0 dependencias `proptest` en el workspace pese a que la Capa 3 lo nombra como herramienta. La resolución del Architect distingue por **cardinalidad del dominio de entrada**, no por herramienta:
    *   **Dominio de entrada finito y cerrado** (p. ej. la matriz de capacidades de `operator_roles`, un enum de estados, un conjunto acotado de combinaciones): la **enumeración exhaustiva manual** en tests `#[cfg(test)]` **satisface la Capa 3 y es estrictamente más fuerte** que `proptest` — cubre el 100% del espacio en vez de muestrearlo. No se exige `proptest` donde ya hay enumeración exhaustiva del dominio cerrado. Esto es cumplimiento válido, no deuda.
    *   **Dominio de entrada no acotado / numérico amplio** (`i64` de precio/volumen, agregados de valor real): la enumeración es imposible y el muestreo dirigido de `proptest` es la herramienta correcta para cazar violaciones de invariantes (overflow, signo, monotonía, `NaN`, saturación de escala ×10⁸). Aquí `proptest` **sigue siendo obligatorio** (Capa 3 + restricción de output numérico cuantitativo).
    *   **Hueco real identificado (genera trabajo de código — dominio del Tech-Lead):** `usage_metering.rs::compute_notional`/`accumulate` y `data_aggregation.rs::apply_differential_privacy` operan sobre dominios numéricos no acotados y **carecen** de `proptest`. El Tech-Lead levanta una Story para añadir `proptest` (nueva dependencia dev del workspace) a esas funciones y a cualquier otra función pura de `domain/` con output numérico cuantitativo sobre dominio no acotado. La regla de restricción de abajo se lee ahora con esta distinción: "toda función … cuyo output sea un valor numérico cuantitativo … **sobre dominio de entrada no acotado**".

*   **Activación del QA-Engineer por fase:**
    *   **EPIC-0:** QA no es gate obligatorio por Story. Disponible para casos puntuales que el Tech-Lead escale.
    *   **EPIC-1 en adelante:** QA es gate obligatorio (Etapa 5 del Tech-Lead) antes de cerrar cualquier Story que toque lógica de dominio.
    *   **Pre-dinero real (cualquier EPIC):** Las Pruebas de Guerra del QA-Engineer skill §3 (look-ahead injection, simulacro de fallo, reconciliación) son bloqueantes de release — sin excepción ni waiver.

*   **Restricciones:**
    *   Prohibido cerrar un TTR que toque una frontera declarada sin su target de fuzzing en verde.
    *   `proptest` es obligatorio para toda función del `domain/` cuyo output sea un valor numérico cuantitativo (ratio, precio, posición, drawdown).
    *   No se crean widget tests ni tests de integración Flutter antes de EPIC-8.
    *   `criterion` no se exige hasta que haya una ruta con SLA medible (EPIC-2+).

*   **Comandos de validación (copy/paste):**
    ```bash
    # Gate normal (todas las fases)
    cargo build && cargo clippy --workspace --all-targets -- -D warnings && cargo test
    cargo llvm-cov --workspace --summary-only

    # Gate de mutación (cierre de Story con lógica de domain/ o persistence/) — 0 missed = APTO
    cargo mutants -p <crate> --file crates/<crate>/src/domain/<feature>.rs --file crates/<crate>/src/persistence/<feature>.rs

    # Gate fuzzing (cuando el target existe)
    cargo +nightly fuzz run <target_name> -- -max_total_time=60

    # Gate pre-dinero real (añade benchmarks)
    cargo bench --bench <nombre>
    ```

*   **Trazabilidad:** Extiende la política de pruebas formalizada en `rust-engineer/SKILL.md` §7 y `qa-engineer/SKILL.md` §1–1c (ADR-0120); el gate de mutación (capa 8) se refleja en esos dos skills y en `tech-lead/SKILL.md` (Etapa 5), y su deuda de retro-aplicación en DEBT-018. Relacionado con [ADR-0002](./ADR-0002.md) (Determinismo bit-a-bit — `proptest` de mismo seed), [ADR-0027](./ADR-0027.md) (Crash Recovery — prueba con archivo real), [ADR-0060](./ADR-0060.md) (Tests Incrementales Versionados), [ADR-0116](./ADR-0116.md) (Frontera FFI — fuzzing en Bridge).

---
